---
layout: post
title:  "[강의정리] 기초통계2:기술통계량"
categories: Data_Science
---

관련글
------

[기초통계1:데이터와 분석](/blog/2017/05/17/기초통계-데이터와-분석)

[기초통계2:기술통계량](/blog/2017/05/17/기초통계-기술통계량)

***

기술통계량
=========

> 기술통계량은 데이터의 키와 몸무게이다.

키와 몸무게를 알려주면 사람의 모습을 상상할 수 있다. 기술통계량을 보면 데이터의 모습을 상상할 수 있다.

데이터를 볼 수 없다(너무 많기 때문에), 그래서 대표값이 필요하다.


중심(대표값)
-----------

평균 / 절사평균(5%) / 중위수 / 최빈수


### 평균(mean)

평균이 5라면? => "데이터들은 5와 유사한 놈들일 것이다."라고 추측 가능


### 절사평균(Trimmed Mean)

이상치 있을 가능성 제외하기 위해 최대값과 최소값 제외

ex) 5% 절사평균 : 최소값 5%, 최대값 5% 제외한 가운데 90%만 가지고 낸 평균

ex) 평균 200, 절사평균(5%) 20이라면? 최대값 쪽 데이터에 이상치가 많다는 것을 알 수 있다. 평균을 대표값 역할을 할 수 없다. (데이터가 200과 유사하다는 평가는 위험하겠다.)

ex) 평균 200, 절사평균(5%) 198이라면? 이상치가 별로 없겠다. 평균을 대표값 역할을 잘 해주겠구나. 데이터가 200과 유사한 놈들이겠구나.


### 중간값(median)

중간값이 5라면? => "데이터들은 5와 유사한 놈들일 것이다." 그리고 "5보다 큰 데이터가 50%, 5보다 작은 데이터가 50% 정도 있다."

평균보다 이상치의 영향을 덜 받는다. 강건성(Robustness)


### 최빈수(최빈값)

빈도가 가장 큰 값(2번 이상 중)




퍼짐 = 산포 = 다름
---------------------------

범위 / 사분위범위 / 분산 / 표준편차 / 중위수절대편차


통계의 핵심? : `다름`을 수치화 하는 것!

> 얼마나 다른가?  => 왜 다름이 발생했을까?
> 이 그룹과 다른 그룹, 기대했던 것과 실제 관찰된 것, 사건 이전과 이후
> 이 다름은 무시해도 될만한 다름인가, 무시하면 안되는 다름인가


### 범위 (Range)

최대값 - 최소값

한계? 이상치의 영향을 민감하게 받는다.

### 4분위수

작은쪽 25%, 큰쪽 25% 빼고 중간 50% 데이터의 범위 구함

ex)

범위와 4분위수가 비슷하다면 이상치가 적어서 `범위`가 퍼짐의 역할을 잘 하고 있다고 할 수 있다.

범위와 4분위수에 차이가 크다면 이상치가 많아서 `범위`가 퍼짐의 역할을 잘 하지 못하므로 4분위수로 해석하는 것이 유리하다.


이제, 중심하고 어떻게 다르지?를 알아보자.

### 편차(deviation)

#### (1) 분산(variance)

cf) 표본 분산 : n 대신 자유도(n-1)로 나눈다.

단위가 있는 데이터의 경우 분산에 문제가 생김

cf) 데이터 단위가 길이(Cm)라면 분산의 단위는 면적(Cm^2)이 된다.

그래서 나온 것이 표준편차


#### (2) 표준편차(SD : Standard Deviation)

하지만 분산과 표준편차도 이상치에 민감하게 반응함. 그래서 나온 것이 중위수절대편차

평균과 함께 표현할 때 `M ± SD`로 표기하기도 한다.


#### (3) 중위수절대편차(MAD: Median Absolute Deviation)

중위수와 데이터가 얼마나 다른지에 대한 값

[계산 방법](http://blog.daum.net/buillee/270)




분포의 모양
---------------

왜도 / 첨도


### 왜도(skewness)

분포 모양의 대칭여부

0에 가까워지면 대칭에 가깝다, 0에서 멀수록 비대칭이다.

양수로 커지면 왼쪽으로 기울어진 모양, 이상하게 큰 값이 있을 가능성 크다. ex) 국민 소득 분포

음수로 커지면 오른쪽으로 기울어진 모양, 이상하게 작은 값이 있을 가능성 크다.



### 첨도(kurtosis)

중심이 얼마나 뾰족한가

0에 가까워지면 중심이 보통정도의 높이를 가진다.

0보다 크게 멀어지면 중심의 높이가 뾰족해진다.

0보다 작게 멀어지면 중심의 높이가 낮아 뭉툭해진다.

ex) 첨도가 중요한 데이터? 피크 타임 때 급속히 늘어나는 전화 통화량 데이터




기타
----

최대값 / 최소값 / 표준오차

최대값이 대표값의 의미를 가질 때? 강을 건너려고 할 때 강의 최대 깊이를 알아야 함


### 표준오차

현재 표본이 아니라 다른 표본을 뽑았다면 결과가 얼마나 다를까

차이가 없다면 표본으로 수행한 결과를 신뢰할 수 있다.

그런데 표본을 만들때 마다 결과의 차이(표준오차)가 크다면 결과를 신뢰할 수 없다.

( 모집단 혹은 표본의 표준편차) / sqrt(데이터의 개수)

ex) 설문조사에서 신뢰도

```
# 95% 신뢰수준일 경우
# 무수히 많은 표본으로 조사했을 때 그 결과의 95%는 이번 결과치와 유사하고, 나머지 5%는 전혀 다르다.
신뢰도 = 1.96 * 표준오차
```

cf) 표본오차 : 모집단과 표본과의 차이


※ 자유도 (DF : degree of freedom)

데이터가 4개(x1, x2, x3, x4)일 때, 평균이 5라면 ... x1, x2, x3가 정해지면 평균 5라는 제약 때문에 x4는 자동으로 정해진다. 따라서 자유도는 3(x1, x2, x3)이 된다.

즉 n-1


※ 표기 관례

퍼센테이지 : 소수점 1자리까지
평균, 표준편차 : 소수점 2째까지
계수(ex: 상관계수), 검정통계량(ex: F) : 소수점 3째까지

※ 데이터 분석

1. 전체를 분석
2. 집단별로 분석 ... 피봇테이블    ex) 남자
3. 타깃별로 분석   ex) 남자, 연구원 etc
4. 개인별로 분석


표본 추출의 중요성 : 표본 집단이 크면 좋지만, 모집단의 구성과 비슷하게 추출해야 한다.

* [갤럽과 리터러리의 이야기](http://hikostat.kr/1418)


### 변동계수(CV : Coefficient of Variantion)

집단 간에 다름을 비교하고 싶을 때 사용하는 값
집단 간의 평균의 차이가 클 때 사용함

(표준편차 / 평균) * 100 ... 백분율

cf) 표준편차 : 한 집단 안에서의 평균과의 다름을 측정
... 집단 간의 평균의 차이가 거의 없으면 표준편차를 이용해 집단 간의 다름을 비교할 수 있다.


### 상대적 표준오차(RSE : Relative Standard Error)

집단별로 표준오차를 비교하고 싶을 때 사용함

어떤 집단이 결과가 표본이 달라지면 결과가 달라질까?

평균이 같다면 표준오차를 가지고 비교하면 된다.

하지만 평균이 다르면 상대적 표준오차를 써야 한다.

(표준오차 / 평균)

상대적 표준오차가 크다면 다른 집단을 뽑았을 때 결과가 더 많이 달라질 것이라는 의미
