---
layout: post
title:  "[강의정리] 기초통계1:데이터와 분석"
categories: 보고듣고 강의정리
---


관련글
------

[기초통계1:데이터와 분석](/blog/2017/05/17/기초통계-데이터와-분석)

[기초통계2:기술통계량](/blog/2017/05/17/기초통계-기술통계량)

***

들어가며
--------


### Data

* 수집, 핸들링, 분석, insight

* “Data is the new oil.”

> Data 큐레이터 : data 안에 숨겨진 스토리(이야기)를 해주는 사람

ex) 고흐 그림의 불꺼진 성당 

내 이야기를 잘 들어주면 말하지 않아야지 했던 것까지 말하게 된다. Data를 잘 들어 주어야 한다. 


### 통계학 & IT

Machine Learning (Deep Learning)

앞으로 대비해야 


*** 

데이터와 분석
==============


A. 일변량 질적 자료의 분석
-------------------------

(1) 표 (빈도표, 백분율)

(2) 그래프 : 막대그래프, 원그래프

* 눈에서 가까운 쪽에 더 중요한(빈도 높은) 데이터를 두어라 (소팅)




B. 일변량 양적 자료의 분석
-------------------------

### (1) 표 (`구간`의 빈도, 백분율)

- `frequency` 함수 (구간에서 초과~이하)
- 피벗 테이블 `그룹` (구간에서 이상~미만)

Q. 왜 구간을 만들까?

Q. 구간 설계 방법?

* 구간의 개수? 

    + Sturge's  : `1 + 3.3*log10(데이터의 개수)` 

    + `sqrt(데이터의 개수)`

* 구간의 폭 = 계급의 폭

    (최대값 - 최소값) / 구간의 개수 

* 첫번째 구간에는 `최소값` 포함, 마지막 구간에는 `최대값` 포함 되어야 함


### (2) 그래프 : 히스토그램, 상자그림

### (3) 기술통계량 = 요약통계량

* 중심 = 대표값
* 퍼짐 = 산포 = 다름
* 분포의 모양


C. 이변량 질적 자료의 분석
---------------------------




D. 이변량 양적 자료의 분석
---------------------------

[기술통계량](/blog/2017/05/17/기초통계-기술통계량) 참조




***

E. 이변량(bi-variate) 질적 자료의 분석 = 교차표 = 분할표
--------------------------

두 질절 자료 사이의 관련성

* (1) 빈도
* (2) 백분율
* (3) 행백분율
* (4) 열백분율

이것으로 가설검정을 한다면? : 교차분석 = 카이제곱검정(Chi-square test)

* 행 : 집단, 독립변수
* 열 : 알고 싶은 것, 종속변수 

행백분율은 집단의 크기를 동일하게 해 주기 때문에 수치 비교에 편리하다. 



F. 이변량 양적 자료의 분석 
------------------------

상관분석(Correlation analysis)

관련성? 산점도를 그렸을 때 선형의 관계(직선의 관계) 



### (1) 산점도 (scatter plot) 

* x축 : 양적자료
* y축 : 양적자료(더 중요한 자료, 관심이 많은 자료)



### (2) 상관계수(Coefficient of Correlation)

cf) 3개의 계수 : 상관계수, 변동계수, 회귀계수

두 양적자료의 관련성 정도를 수치로 표현한 값 : r

r : 표본의 상관계수    cf) 모상관계수(𝜌)

공변량(co-variate) : (x1-x평균)(y1-y평균)

공분산(co-variance), 공변량들의 합계. COV(x,y) = (x1-x평균)(y1-y평균) + (x2-x평균)(y2-y평균) ....   

-> 공변량의 평균으로, 면적들의 합과 차이다.   

But, 단위가 바뀌어(Cm -> m) 값이 축소되거나 늘어나면 데이터는 그대로이지만 공변량에 큰 차이가 발생한다. 

따라서  pearson's coefficient of correlation r = 공변량 / ( x의 다름 * y의 다름)

x의 다름 : x의 표준편차(자유도 이용), y의 다름 : y의 표준편차(자유도 이용),

pearson's coefficient of correlation : 양적 자료, 연속성

cf) 순위형(순서형) 자료 : spearman, kendall의 방법 사용

| r |

	0.0-0.2 : 관련성이 없다. 
	0.2-0.4 : 약한 관련성이 있다.
	0.4-0.6 : 보통의 관련성이 있다.
	0.6-0.8 : 강한 관련성이 있다.
	0.8-1.0 : 매우 강한 관련성이 있다. 

ex) r이 0.730(계수 이므로 소수점 3째자리까지 관례)일 경우, "양의 강한 관련이 있다."라고 할 수 있다. 



### (3) 상관분석



G. 독립표본 T검정(Two Sample t-test)
-------------------------

검정(Test) ? 

* 귀무가설 : 모집단에 대한 기존의 입장
* 대립가설 : 모집단에 대한 새로운 입장 ... "연구가설"

※ 가설? 모집단에 대한 입장, ( fact와는 다르다 )

공정한 데이터 수집 -> 검정 

※ 검정의 기준

* 유의수준( Significant Level : alpha = 0.05 ) ... 귀무가설이 참임에도 불구하고 표본으로 수집된 데이터에 근거해서 의사결정을 하기 때문에 실수로 대립가설이 참이라고 결론내리는 실수를 최대 5%만 허락하는 기준으로 하자.

* 유의확률( Significant Probability, p-value) ... 귀무가설이 참일 때에 표본에서 관찰한 값이 귀무가설 하에서 얼마나 일어나는 사건일까를 알려주는 확률 값

```
유의확률 < 유의수준 : 대립가설 win
유의확률 > 유의수준 : 귀무가설 win
```

유의확률을 추정하기 위해서는 `분포`를 알아야 함

ⓐ정규분포, ⓑt분포, ⓒf분포, ⓓChi-square분포, ....

1. 정규성 검정
2. 등분산 검정 (귀무가설 "등분산이다." = "두 집단의 다름은 같다") ... f-검정( F비를 통해 f분포로 확률 계산함)
3. 등분산 가정 t검정 or 異분산 t검정



H. 분산분석(ANOVA : Analysis of Variance)
-----------------------



***

기타
-----

### ★

구조방정식 모형 (Structured Equation Model : SEM)

리커트 척도 : 7점 척도

cf) 5점 척도, 4점 척도


### ★

분석할 때 좋은 습관

* 분석을 수행할 때 분석일지를 쓰는 것이 좋다. 그래야 나중에 복기할 수 있다. 

* 원본 아닌 사본으로 작업하라. 

### ★

Excel tip : `Ctrl` + ``` : inspect (함수 그대로 보여줌)



***

강의 개요

```
장소 : 통계교육원
일시 : 2017.05.15(월) - 2017.05.17(수)
```

강사 이력

```
이름 : 이부일 
소속 : (주)인사이트마이닝 CEO
블로그 : blog.daum.net/buillee
페이스북 : www.facebook.com/buillee70
```

















