---
layout: post
title:  "'언어의 오염', 앞으로 쓰지 못할 단어들"
categories: think
---

"언어의 오염"은 내가 만들어낸 개념이다. 언어의 의미는 사회 속에서 규정된다. 아무리 좋은 단어라도 사람들이 다른 의미로 사용하기 시작하면 "언어의 오염"이 시작되고, 결국 그 단어는 이전의 의미로 쓸 수 없게 된다. 

비유컨대 상인들이 개고기를 '양고기'라고 팔아 시장 사람들이 급기야 '양고기'하면 '개고기'를 떠올리게 되는 상황이다. 더이상 '양고기'는 양고기를 의미하지 않는다. 문제는 양고기를 가리키고 싶을 때 생겨난다. 뭐라고 말해야 하나. 이런 오염행위는 크게 보면 사회에서 해당 언어를 사멸시킨다. 언어의 사멸은 개념의 사멸을 이끈다. 

이미 그러한 예가 있다. `동무`, `노동`, `인민` 같은 단어들이다. 모두 가치중립적인 단어들이었으나 이념의 대립 과정에서 오염되어 한국에서는 좀처럼 쓰지 않게된 단어들이다. 

하지만 최근 10년 한국에서 살면서 언어의 오염이 예전보다 빠르게 진행되고 있다는 느낌을 받는다. 그 양상도 이념적인 것이 아니라 정치적인 과정에서 생겨났다. 그 과정을 모델링하면 다음과 같다. 

1. 사람들에게 행동을 촉구할 목적으로 되도록 참신하고 좋은 이미지의 '언어'를 선택함
2. 해당 언어를 선전과 설득에 이용하여 행동을 이끌어냄
3. 그런데 그 행동의 본질이 선택된 언어와 일치하지 않거나 심지어는 정반대로 나타남
4. 해당 언어의 오염이 일어나 더 이상 이전 뜻으로 해당 언어를 사용할 수 없게됨

내가 이런 과정을 거쳐 오염되었다고 생각하는 단어들은 다음과 같다. 

	녹색, 그린, 살리기
	창조, 개혁, 새로운
	진실, 거짓
	"정치생명을 걸고 ... "
	경제민주화

이들 단어들은 정치적으로 남용되어 본질을 잃은, 불쌍한 단어들이다. 아마도 이 가운데 `녹색`이나 `창조` 같은 단어들은 한 세대 정도는 제대로 쓰이지 못할 것 같다. 

하지만 이런 언어의 오염이 더 우려스러운 것은, `언어의 풍광(the landscape of language)`을 만들어 나갈 나이의 아이들이 하게될 왜곡된 경험이다. 

아이 초등학교를 따라 갔다가 크게 놀란 일이 있다. 학교에서의 인사말인데, 학생들이 선생님께 먼저 `존경합니다.`하고 인사하면, 선생님이 학생에게 `사랑합니다.`하고 인사한다. 학교에서 그렇게 하기로 했단다. 별일 아닐 수도 있지만 나에게 이것은 흡사 군대에서의 "충성", "멸공" 같은 격례로 보였다. 

나의 성장 과정을 돌이켜 보았을 때 모든 선생님이 내가 존경할만하고 혹은 나를 사랑하지는 않았다. 존경이 없는데 존경한다 하고 사랑이 없는 데 사랑한다고 하면서 자란 아이들이 `존경`이나 `사랑`이라는 단어의 의미를 잘 이해하고 잘 사용할 수 있게 될까? 자신의 소중한 감정을 표현하는 단어들을 아무때나 쏟아내고 나면, 우리 아이들이 커서 진정 존경을 표시해야 할 때 사랑을 표현해야 할 때 어떤 단어를 써야 할까? respect, love 같은 영어를 써야 할까?

그냥 우리 아이들에게 "안녕하세요"라는 철수와 영희의 인사말을 사용하게 하자. 훗날 졸업생으로 찾아와 선생님께 드릴 감사의 표현으로 '존경'이란 단어를 남겨두자. 말썽피우던 아이가 장성해 듬직해 졌을 때 그래서 내가 너희들을 사랑할 수 밖에 없었노라고 말할 선생님들을 위해 '사랑'이라는 단어를 남겨두자. 

본적도 없고 이름도 모르는 누군가를 향해 '사랑한다'고 말하고 하트를 날리는 최초의 시대에 우리는 살고 있다. 나는 조금 불편하다. 나의 언어를 빼앗기는 것 같아서. 

모르는 사람에게 사랑한다고 하지 말자. 정 섭섭하면 사랑하고 싶다고 말하자. 침묵하는 자에게 언어를 강요하지 말고 거짓된 언어를 쓰는 자를 용서하지 말자. 그런 사회가 되었으면 한다. 



