---
layout: post
title:  "인생이라는 게임, 후회 그리고 대박"
categories: think
---

아이랑 함께 놀 방법을 고민하다가 보드게임을 즐겨 하게 되었다. 많은 보드게임이 삶의 일부를 모델링하고 있었다. 블루마블처럼 경제적인 부분을 모델링 한 것도 있고, 장기나 체스처럼 전쟁을 모델로 한 것도 있다. 그래서 인지 보드게임을 하다 보면 인생을 저 위에서 내려다 보는 것 같이 느껴질 때가 있다. 

[!bird view]({{ site.url }}/assets/img/2016-10-22/プロポーズ大作戦.jpg)
(Image Source: [remotewhiteboard](http://remotewhiteboard.com/blog/wp-content/uploads/2013/01/MoscowFromAbove.jpg))


삶은 아주 복잡한 보드게임이다. 다만 탁자 위의 것과 다른 점이라면 단 한 번만 진행된다는 점, 무를 수 없다는 점, 그리고 시작 전에 게임의 룰을 알 수 없다는 점이다. 잘못 했다고 무를 수도 없고 안 풀린다고 잠시 쉬면서 남이 하는 것을 관찰하거나 판을 뒤집고 처음부터 다시 시작할 수도 없다. 룰은 게임을 하면서 이미 게임에 참여하고 있는 사람들에게 지면서 하나하나 배우게 된다.

***

    나는 후회한다. 고로 나는 성장한다. (주인장)

나는 `인생에 후회가 없다`는 사람들의 말을 자기 기만이라고 생각한다. 설명서 없이 실수를 통해 룰을 배울 수 밖에 없는 인생이라는 게임에서 어떻게 후회를 하지 않을 수 있단 말이가. 지금 알았던 것을 과거에 적용해 보면 후회 투성이 인 것이 인생이라는 게임이다. 매 순간 선택해야 하고 그 결과는 뒤집을 수 없다. 그 수 많은 선택에 모두 만족한다는 것이 확률적으로 불가능하다. 후회가 없다는 말은 후회하지 않겠다는 선언이거나 혹은 후회할 일을 잊었다는 설명에 불과하다. 

[!プロポーズ大作戦]({{ site.url }}/assets/img/2016-10-22/MoscowFromAbove.jpg)
(Image Source: [twitter](https://twitter.com/yousei_da/status/493048930364448771))

♬ 영화나 소설의 소재에서 타임리프물이 적지 않은 것은 그런 후회를 방증하는 것이 아닐까.

오히려 통렬히 후회하고 또 후회하고 그 수렁에 빠지지 않고 거기서 다시 일어나는 것이 삶이다. 그래야 다음 레벨로 올라 설 수 있다. 후회하지 않는다면 우리는 성장할 수 없다. 

***

    게임이 편파적일 수록 게이머들은 조커를 꿈꾼다. (주인장)

삶의 또 다른 점은 조커가 나타날 확률이 지극히 낮다는 점이다. 보드게임을 하다보면 카드에서 조커처럼 좋은 아이템이 있기 마련이다. 이런 아이템은 반전의 가능성을 주는데, 만약 이것이 없다면 승패가 기우는 시점에서 참가자들은 전의를 상실하게 될 것이다. 

[!조커]({{ site.url }}/assets/img/2016-10-22/joker-913197_1280.jpg)
(Image Source: [pixabay](https://goo.gl/8OZ2dN))


인생에서도 이런 경우가 있다. 좋은 부모 밑에 태어난 것은 패를 든 순간에 이미 조커가 들어온 경우이다. 우연히 한 선택이 탁월한 결과로 이어지거나 복권에 당첨된 경우는 게임 중에 조커를 얻게 된 경우이다. 사회에서 `기회의 불균형`이라고 말하는 것은 단순화 시켜 보면 이런 조커를 극소수의 사람만이 얻을 수 있고, 그마저 게임 중간에는 만날 확률이 거의 없다는 의미이다. 

탁자 위 게임에서도 조커가 많은 것은 아니지만 몇 판을 하는 동안 한두 번 씩은 만나게 된다. 그래야 게임이 재미있다. 하지만 삶이라는 게임은 그렇지 않다. 우리나라 사람들이 부동산에 집중하는 이유는 역설적이게도 인생에서 별다른 조커가 없기 때문이 아닐까? 

조커 없이도 게임을 이길 수 있다. 차근차근 성실하게 게임을 풀어 나갔을 때 큰 무리 없이 게임을 완주할 수 있다면 우리는 굳이 조커가 손에 들어오기를 기도하지 않는다. 하지만 지고 있는 게임을 이기고 싶을 때, 옆 사람 패가 너무 좋아 내가 이길 가능성이 거의 없을 때 우리는 조커를 기대하게 된다. 

정당한 노동의 댓가가 주어지고, 성실하게 살면 아이들을 키우고 인생이라는 게임을 무난히 완주할 수 있다면 굳이 희소한 확률에 기대어 복권을 사거나 피곤하게 주식 차트를 들여다 보지 않을 것이다. 주변을 둘러 보니 낙오되는 맴버들이 보이고, 나 역시 언제 그렇게 될지 모른다는 불안감 때문에 우리는 그나마 조커를 만날 확률이 가장 많은 서브 게임인 부동산에 전력을 다하는 것은 아닐까. 

